# 单例模式

### 一、定义

>单例模式的定义就是确保某一个类只有一个实例，并且提供一个全局访问点。属于设计模式三大类中的`创建型模式`

### 二、特点

>- 单例类只有一个实例对象；
>- 该单例对象必须由单例类自行创建；
>- 单例类对外提供一个访问该单例的全局访问点；

### 三、优缺点

>- **优点**：由于单例模式只生成了一个实例，所以能够节约系统资源，减少性能开销，提高系统效率，同时也能够严格控制客户对它的访问。
>- **缺点**：也正是因为系统中只有一个实例，这样就导致了单例类的职责过重，违背了“单一职责原则”，同时也没有抽象类，这样扩展起来有一定的困难。

### 四、应用场景

>- 网站计数器。
>- 项目中用于读取配置文件的类。
>- 数据库连接池。因为数据库连接池是一种数据库资源。
>- Spring中，每个`Bean`默认都是单例的，这样便于Spring容器进行管理。
>- Servlet中`Application`
>- Windows中任务管理器，回收站。

### 五、常见的单例模式

>常见的单例模式实现方式有五种：`饿汉式`、`懒汉式`、`双重检测锁式`、`静态内部类式`和`枚举单例`

#### 1、饿汉式

>饿汉式写法是线程安全的，调用效率高。但是不能延时加载。
>
>由于该模式在加载类的时候对象就已经创建了，所以加载类的速度比较慢，但是获取对象的速度比较快，且是线程安全的。

```java
public class SingletonDemo1{
    //线程安全的
    //类初始化时、立即创建对象
    private static SingletonDemo1 instance = new SingletonDemo1()；
    //构造函数私有化,禁止外部调用创建对象
    private SingletonDemo1(){}
    //提供外部获取对象的接口
    public static SingletonDemo1 getInstance(){
        return this.instance;
    }
}
```

#### 2、懒汉式

>懒汉式写法线程不安全。
>
>由于该模式是在运行时加载对象的，所以加载类比较快，但是对象的获取速度相对较慢，且线程不安全。如果想要线程安全的话可以加上`synchronized`关键字，但是这样会付出惨重的效率代价。

```java
public class SingletonDemo2{
    private static SingletonDemo2 instance = null;
    private SingletonDemo2(){}
    public static SingletonDemo2 getInstance(){
        if(instacce == null){
            instance = new SingletonDemo2()
        }
        return this.instance;
    }
}
```

#### 3、双重检测锁

>双检锁，又叫双重校验锁，综合了懒汉式和饿汉式两者的优缺点整合而成。看上面代码实现中，特点是在synchronized关键字内外都加了一层 if 条件判断，这样既保证了线程安全，又比直接上锁提高了执行效率，还节省了内存空间。
>
>　　由于`singleton=new Singleton()`对象的创建在JVM中可能会进行重排序，在多线程访问下存在风险，使用`volatile`修饰`signleton`实例变量有效，解决该问题。

```java
public class SingletonDemo3{
    private static volatile SingletonDemo3 instance =null;
    private SingletonDemo3(){}
    
    public static SingletonDemo3 getInstance(){
        if(instance == null){
            syschronized(SingletonDemo3.class){
                if(instace == null){
                    instance = new SingletonDemo3();
                }
            }
        }
        return this.instance;
    }
}
```

#### 4、静态内部类

>​		静态内部类的方式效果类似双检锁，但实现更简单。但这种方式只适用于静态域的情况，双检锁方式可在实例域需要延迟初始化时使用。
>
>　　只有第一次调用getInstance方法时，虚拟机才加载 Inner 并初始化instance ，只有一个线程可以获得对象的初始化锁，其他线程无法进行初始化，保证对象的唯一性。目前此方式是所有单例模式中最推荐的模式，但具体还是根据项目选择。

```java
public class SingletonDemo4{
    private SingletonDemo4(){}
    
    public static SingletonDemo4 getInstance(){
        return this.Inner.instance;
    }
    
    private static class Inner{
        private static final SingletonDemo4 instance = new SingletonDemo4();
    }
}
```

#### 5、枚举单例

>默认枚举实例的创建是线程安全的，并且在任何情况下都是单例。实际上
>
>- 枚举类隐藏了私有的构造器。
>- 枚举类的域是相应类型的一个实例对象。

```java
public enum SingletonDemo5{
    INSTANCE
        
    public static SingletonDemo5 getInstance(){
        return SingletonDemo5.INSTANCE;
    }
}
```

