# 策略模式

### 一、定义

>​		策略（Strategy）模式的定义：该模式定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的变化不会影响使用算法的客户。策略模式属于对象行为模式，它通过对算法进行封装，把使用算法的责任和算法的实现分割开来，并委派给不同的对象对这些算法进行管理。

### 二、优缺点

>优点:
>
>- 多重条件语句不易维护，而使用策略模式**可以避免使用多重条件转移语句**。
>- 符合开闭原则，可以在不修改原代码的情况下，灵活增加新算法。
>- 算法使用和实现隔离分离，提高算法的保密性和安全性。
>- 策略模式提供了一系列的可供重用的算法族，恰当使用继承可以把算法族的公共代码转移到父类里面，从而避免重复的代码。
>- 策略模式可以提供相同行为的不同实现，客户可以根据不同时间或空间要求选择不同的。
>
>缺点:
>
>- 客户端必须理解所有策略算法的区别，以便适时选择恰当的算法类。
>- 策略模式造成很多的策略类。

### 三、结构

>​		策略模式是准备一组算法，并将这组算法封装到一系列的策略类里面，作为一个抽象策略类的子类。策略模式的重心不是如何实现算法，而是如何组织这些算法，从而让程序结构更加灵活，具有更好的维护性和扩展性，现在我们来分析其基本结构和实现方法。
>
>　　策略模式的主要角色如下。
>
>- 抽象策略（Strategy）类：定义了一个公共接口，各种不同的算法以不同的方式实现这个接口，环境角色使用这个接口调用不同的算法，一般使用接口或抽象类实现。
>- 具体策略（Concrete Strategy）类：实现了抽象策略定义的接口，提供具体的算法实现。
>- 环境（Context）类：持有一个策略类的引用，最终给客户端调用。

### 四、代码实现

#### 抽象策略类

```java
//抽象策略类
public interface Strategy{   
    public void strategyMethod();    //策略方法
}
```

#### 具体策略类

```java
public class ConcreteStrategyA implements Strategy{
    public void strategyMethod(){
        System.out.println("具体策略A的策略方法被访问！");
    }
}
//具体策略类B
public class ConcreteStrategyB implements Strategy{
  public void strategyMethod(){
      System.out.println("具体策略B的策略方法被访问！");
  }
}
```

#### 环境类

```java
public class Context{
    private Strategy strategy;
    
    public Strategy getStrategy(){
        return strategy;
    }
    public void setStrategy(Strategy strategy){
        this.strategy=strategy;
    }
    public void strategyMethod(){
        strategy.strategyMethod();
    }
}
```

### 五、应用场景

>​		策略模式在很多地方用到，如 Java SE 中的容器布局管理就是一个典型的实例，Java SE 中的每个容器都存在多种布局供用户选择。在程序设计中，通常在以下几种情况中使用策略模式较多。
>
>- 一个系统需要动态地在几种算法中选择一种时，可将每个算法封装到策略类中。
>- 一个类定义了多种行为，并且这些行为在这个类的操作中以多个条件语句的形式出现，可将每个条件分支移入它们各自的策略类中以代替这些条件语句。
>- 系统中各算法彼此完全独立，且要求对客户隐藏具体算法的实现细节时。
>- 系统要求使用算法的客户不应该知道其操作的数据时，可使用策略模式来隐藏与算法相关的数据结构。
>- 多个类只区别在表现行为不同，可以使用策略模式，在运行时动态选择具体要执行的行为。

