# 组合模式

### 一、定义

>​		组合（Composite）模式的定义：有时又叫作部分-整体模式，它是一种将对象组合成树状的层次结构的模式，用来表示“部分-整体”的关系，使用户对单个对象和组合对象具有一致的访问性。这种类型的设计模式属于结构型模式，它创建了对象组的树形结构。
>
>​		聚合与组合都是表示整体和个体的关联关系，他们之间最大的区别在于子类被父类控制的程度。组合的父子类关系比聚合要强：
>
>- #### 聚合：has-a关系，父类包含子类，子类可以独立于父类存在
>
>　　Class ==> Student：班级和学生是一种聚合关系。一个班级，可以有学生，也可以没学生；反过来，当把班级解散，学生仍然存在；同时学生可以归属于多个班级（兴趣班、课外班）。
>
>- #### 组合：part-of关系，父类拥有子类，子类不能独立于父类存在
>
>　　Body ⇒ Cell：身体与细胞是一个组合关系。但我们创建一个身体，细胞随之被创建；反过来，当我们销毁一个身体，细胞随之被销毁。

### 二、优缺点

>主要优点：
>
>- 组合模式使得客户端代码可以一致地处理单个对象和组合对象，无须关心自己处理的是单个对象，还是组合对象，这简化了客户端代码；
>- 更容易在组合体内加入新的对象，客户端不会因为加入了新的对象而更改源代码，满足“开闭原则”；
>
>主要缺点：
>
>- 设计较复杂，客户端需要花更多时间理清类之间的层次关系；
>- 不容易限制容器中的构件；
>- 不容易用继承的方法来增加构件的新功能；

### 三、结构

>组合模式包含以下主要角色。
>
>- 抽象构件（Component）角色：它的主要作用是为树叶构件和树枝构件声明公共接口，并实现它们的默认行为。在透明式的组合模式中抽象构件还声明访问和管理子类的接口；在安全式的组合模式中不声明访问和管理子类的接口，管理工作由树枝构件完成。
>- 树叶构件（Leaf）角色：是组合中的叶节点对象，它没有子节点，用于实现抽象构件角色中 声明的公共接口。
>- 树枝构件（Composite）角色：是组合中的分支节点对象，它有子节点。它实现了抽象构件角色中声明的接口，它的主要作用是存储和管理子部件，通常包含 Add()、Remove()、GetChild() 等方法。
>
>　　**组合模式分为透明式的组合模式和安全式的组合模式。**
>
>　　**透明方式**：在该方式中，由于抽象构件声明了所有子类中的全部方法，所以客户端无须区别树叶对象和树枝对象，对客户端来说是透明的。但其缺点是：树叶构件本来没有 Add()、Remove() 及 GetChild() 方法，却要实现它们（空实现或抛异常），这样会带来一些安全性问题。

### 四、代码实现

#### 抽象构件（Component）

```java
public interface Component{
    void add(Component c);
    void remove(Component c);
    Component getChild(int i);
    void operation();
}
```

#### 树叶构件（Leaf）

```java
public class Leaf implements Component{
    private String name;
    public Leaf(String name){
        this.name=name;
    }
    public void add(Component c){ }
    public void remove(Component c){ }
    public Component getChild(int i){
        return null;
    }
    public void operation() {
        System.out.println("树叶"+name+"：被访问！");
    }
}
```

#### 树枝构件

```java
public class Composite implements Component{
    private ArrayList<Component> children=new ArrayList<Component>();
    
    public void add(Component c){
        children.add(c);
    }
    public void remove(Component c){
        children.remove(c);
    }
    public Component getChild(int i){
        return children.get(i);
    }
    
    public void operation(){
        for(Object obj:children){
            ((Component)obj).operation();
        }
    }
}
```

